​	

### 幺爷

<p style="text-indent:2em">幺爷是我们当地的叫法，其实就是小叔，也就是父亲最小的亲弟弟。幺爷本名振虎，听起来威猛霸气，不过人不一定如其名，我觉得幺爷就是一个很普通的人并不像那些乡镇上所谓的”混道上的“那么霸气。个子不高，我目测估计一米六八到一米七二左右，啤酒肚，走路懒散，抽烟抽的一嘴大黄牙，食指的指甲盖也是被烟熏的痕迹</p>

<p style="text-indent:2em">幺爷是一个泥瓦匠，在我小时候这可是个高薪职业，谁家要是建个楼房或者翻新啥的，免不了请泥瓦匠，而泥瓦匠并不算多，每个村不超过双手之数。其实幺爷本可以活得轻松快乐的，但是他很喜欢打牌，基本上都是十赌九输，所以他注定要活成苦难的模样。</p>

<p style="text-indent:2em">我家还有我大伯、三伯、幺爷这四家的房子是一起建的，不过在我小时候我家就因为一些原因搬走了，不过搬得不是很远，所以我放长假或者有什么红白喜事我都会回去。每次回去我住的最多的就是我幺爷家，除了我幺爷人比较好的原因外其实还和他的大儿子也就是大我一岁的堂哥有关。那个时候幺爷家还是老式的砖瓦房，地还是泥巴地，非常硬并且凹凸不平。其实幺爷有能力建一个小平房，但是他太好打牌了，外面人给他的评价都是好吃懒做，吃不了苦。不过幺爷也没有恶劣到一个人拖垮全家的地步，他的老婆也就是我的小幺爷也爱打牌并且丝毫不逊我的幺爷，如此便导致家徒四壁。</p>

<p style="text-indent:2em">其实幺爷人很好，就是有点不争气。有一次我爸有点事要回老家，把我一起捎上了，到的时候正好是中午。我爸因为要忙事情便让我自己玩，我就去了我幺爷家，正好幺爷家在吃饭便问我吃了没，我其实那个时候比较敏感不愿意给人添麻烦我一般是会说吃过了的，但是那天不知道是太饿了还是因为觉得和幺爷家关系非常亲密所以我说我没有吃，然后幺爷就把电饭煲的最后一口饭给了我。然后我的小幺就一脸不悦说到：“给他吃了你吃啥”，后面还说了写抱怨的话我不记得了，但是这句话我记得好久，为此我当时还边流泪边在我的课本上写下了这句话让自己不要遗忘哈哈哈。</p>

<p style="text-indent:2em">约莫是在我五六年级的时候，幺爷下定决心要把砖瓦房升级成小平楼，估计是看到别人家都是楼房，而且当时一起出去干活的工友家里的楼房又大气又好看所以也想争口气。我觉得这算是幺爷为数不多的高光时刻之一。当时因为农村政策已经不允许开新地皮建房了，再加上农村很多家庭的楼房都已经修好了，所以农村找活也难找。再一个就是幺爷虽然手艺不错，但是风评太差，以至于包工头都是拿幺爷当备选的。所以幺爷跟着一个在外面当包工头的远房亲戚去了外地，我也不知道去了多久，反正是带了钱回来的。虽然钱不多，但是加上东拼西凑以及赊欠的一些材料费，幺爷也是准备开工了。除了地基以外，幺爷再没请过人。除了我爸这几个兄弟偶尔帮忙以外，几乎就是靠幺爷和小幺爷两个人建起了一栋小楼房。我还记得暑假的时候我有去帮忙，很热的天快四十度了。</p>

<p style="text-indent:2em">当时幺爷一天的内容是这样的，约莫六点的时候起床，那个时候天已经亮了，然后用一个类似门一样的器具，不过这个”门“是由一张有着固定网眼大小的铁丝网组成的。然后就是一把铁锹，右手拿着T型握把，左手握住铁锹二分之一的位置，用力的往沙堆一铲，再用脚踩上一脚让铁锹在沙堆中陷得更深，然后再铲起来往”铁网门“上扬。等到过滤出够用的沙子就是一顿简单的早饭，可能是两个老面馒头也可能是昨晚的剩饭煮的粥。吃饭了就开始打灰，为了省钱幺爷还用了黄泥，黄泥和水搅拌，得到了砖瓦房同款"混凝土"。然后就到我们登场了，小幺爷、我堂哥、我三人轮流用一种叫瓦桶的东西去给幺爷运去打好的灰。除了吃饭睡觉上厕所，幺爷会一直在脚手架上孜孜不倦的码砖(这次是真正的码农)。没过多久幺爷全家就住进了新屋，不算气派但是也不会低人一等了。</p>

<p style="text-indent:2em">住进新屋幺爷的生活也依然糟糕，有一年过年大早上我在幺爷家看电视，讨债的人直接堵到家门口。当时幺爷还没有起床，讨债的人冲到床头找他要钱，幺爷说了句我没钱怎么还你，说完之后也不管对方说的什么就躺床上没起来，大有一份老赖的架势。后来讨债的人就要来搬电视，幺爷还是无动于衷，我有点被吓到了就跑走了。后来我爸出钱把讨债的人打发走了，幺爷还是躺在床上一言不发，任凭我爸怎么教训他他也不做声，这个时候幺爷的内心在想些什么呢。</p>

<p style="text-indent:2em">在我初一那年，幺爷又生了一个儿子。当时家里人都劝幺爷和小幺爷不要生，但是小堂弟还是出生了。那个时候计划生育还在执行，生第二个是需要罚钱的，小堂弟的户口一直没上，有段时间为了躲罚款小幺爷还跑到娘家躲了一阵。没钱啊，怎么办呢？去外地他的泥瓦匠似乎不够看了，在老家又只能打零工，所以幺爷进厂了。还是不够，只能借，但是幺爷的信誉基本上可以说是没有了。我爸是个重感情的人，替小堂弟换了一部分罚款，然后一些亲戚又借了点，其实大部分是我的堂哥堂姐们借的。到了快一岁的时候小堂弟的户口才上上去了。问题来了，小堂弟要上学怎么办？总不能一直靠亲戚吧，所以大我一岁的堂哥辍学进了服装厂，中考都没参加。</p>

<p style="text-indent:2em">后来幺爷好像确实是浪子回头了一点，打牌打的比较少了，虽然还是在打。最近几年幺爷一直辗转各个工厂，不过他年纪也慢慢大了，要他的不多，但是就算这样幺爷也不是别人要他就会去，他还会看看别人的待遇和住宿条件，真是无可救药了。去年开年幺爷去了晨光一个上海的文具厂去组装中性笔，本来是很好的，但是今年的疫情给他折磨的够呛，六月份他就回了老家。我那时给他打了一个电话，他当时还在武汉隔离，他好像挺讶异我会给他打电话。然后我问了问他的近况，他报了平安以后他又叮嘱我在外面好好努力之类的话。现在也不知道幺爷在哪里做啥活。</p>

<p style="text-indent:2em">幺爷其实在我小时候很喜欢叫我“儿子”，可能是因为我小时候老实听话成绩好，不过大抵是我长大了也有了自己的性格，幺爷和我显得有些许生疏。其实幺爷这个人吧，说他坏也不是很坏，兄弟朋友有忙他随叫随到，对待家里的小辈也是毫不吝啬，有的时候你还是能看出一些责任与担当的。但是你说他是好人吧好像还真算不上，拿儿子的生活费出去打牌也是人能做出来的事？欠别人钱一直拖，打儿子打的凶应该也是一点，不过小儿子倒是很少打了。不知道我那堂哥有没有偷偷一边哭一边骂他。</p>